---
equipemoa: numerobis
nomcode: docexpress
groupetd: 2
guide: http://casisbelli.insa-rouen.fr/wiki/pmwiki.php?n=FilRouge.RedigerCdc
---

#I	Fondements du projet
##1. But du projet
###a. Problème de l’utilisateur ou contexte du projet 

Les médecins ont régulièrement des désistements à la dernière minute de leurs patients. Cela crée un creux dans leur emploi du temps qui est, bien souvent, difficile à combler. Finalement, cela se résulte en, non seulement une perte de temps pour le médecin (généraliste, dentiste, etc), mais aussi pour les patients. Effectivement, quelqu'un aurait pu prendre la place de celui qui s'est désisté à la dernière minute.

###b. Objectifs du projet

L'objectif du projet est simple. Combler les creux des emplois du temps des médecins et ainsi tenter de satisfaire les demandes, de plus en plus nombreuses, de rendez vous des patients. C'est une optimisation du système pour les deux parties.

##2. Personnes et organismes impliqués dans les enjeux du projet 
###a. Maître d’ouvrage

Numerobis

###b. Acheteur

Les différents types de médecin, ou même plus généralement tout ceux qui doivent gérer un agenda dans le domaine de la santé.

###c. Autre parties prenantes

N/A

##3. Utilisateurs du produit
###a.	Utilisateurs directs du produit

Cette application est destinée aux personnes qui souhaitent trouver un rendez vous avec un professionnel de la santé en urgence ou à la dernière minute.
Effectivement les médecins pourront indiquer le créneau horaire durant lequel ils sont libres avec que les personnes puissent le réserver si elles le souhaitent.

###b. Priorité assignée aux utilisateurs

Ce système nécessite une application avec une interface facile et rapide d'utilisation et de compréhension, pour des personnes de tout âge et de toute expérience liée à l'utilisation d'outils informatiques.
Les clients recherchent une application qui leur permettrait de combler les creux de leur emploi du temps facilement, rapidement et avec une certaine fiabilité.

###c. Implication nécessaire de la part des utilisateurs dans le projet

Les utilisateurs, autrement dit, les patients, devront créer un compte sur l'application. Toutes ces données seront évidemment confidentielles. Ils devront rentrer leur nom, prénom, âge, etc. Le compte est obligatoire afin d'accéder à la possibilité de voir la carte des disponibilités des médecins autour d'eux. Cela leur permettra également de donner leur avis sur l'application afin de l'améliorer ou d'éventuellement corriger certains bugs.

###d. Utilisateurs concernés par les opérations de maintenance du produit

L'administrateur de l'application devrait veiller à ce que le cahier des charges soit respecté et au bon fonctionnement de cette dernière. 
Les développeurs doivent corriger tous les bugs qui pourraient éventuellement apparaître, maintenir la base de donnée cohérente et performante, maintenir l'application à jour. Ils doivent également minimiser les temps de chargement de l'application, garantir la sécurité des données et répondre aux nouvelles demandes des utilisateurs.

#II	Contraintes sur le projet 
##4. Contraintes non négociables
###a. Contraintes sur la conception de la solution

| ID | Description | Justification | Critère de satisfaction |
|----|------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------|
| 01 | Le produit doit tourner sur les appareils android à partir de la version 4.0 | Afin d'assurer la compatibilité avec le maximum d'appareils. | L'application est téléchargeable sur le play store. |
| 02 | Le produit doit tourner sur les appareils IOS à partir de la version 8.0 | Afin d'assurer la compatibilité avec le maximum d'appareils. | L'application est téléchargeable sur l'app store. |
| 03 | Le produit doit présenter de 2 types de comptes : patient/médecin | Un patient ne doit pas pouvoir proposer de rendez-vous par exemple. | Un patient ne doit pas pouvoir créer de compte médecin (vérification). |
| 04 | Le produit doit permettre la localisation du patient (si celui-ci l'autorise). | Proposer des rendez-vous proches du patient. | La localisation peut se faire automatiquement, ou le patient doit pouvoir renseigner un lieu. |

###b. Environnement de fonctionnement du système actuel

Le produit doit fonctionner sur les appareils Android et IOS. 

###c. Applications « partenaires » (avec lesquelles le produit doit collaborer)

N/A

###d. « COTS » : Progiciels ou composants commerciaux

Lorsqu'un rendez-vous porposé par un médecin est accepté par un patient, un pourcentage de la consultation sera demandé au médecin.

###e. Lieux de fonctionnement prévus

Les utilisateurs du produit doivent pouvoir l'utiliser dans n'importe quel lieu.

###f. De combien de temps les développeurs disposent-ils pour le projet ?

N/A

###g. Quel est le budget affecté au projet ?

N/A

##5. Glossaire et conventions de dénomination

| Acronyme ou mot-clef | Définition |
|----------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Patient | Personne étant inscrite en tant qu’utilisateur, pouvant réserver un rendez-vous. |
| Professionel | Personne étant inscrité en tant que professionnel de santé, pouvant se mettre en disponible et accepter ou non un rdv. Il gère l’état de ses demandes. |
| Etat | Disponible, Non disponible, En attente de validation, Accepté, Refusé |
| Fiabilité | La fiabilité d’un professionnel est affichée sous forme d’une échelle d’étoile de 0 à 5. 5/5 étant un professionnel fiable et inversement. |
| Localisation | Les médecins disponibles les plus près du patient sont proposés grâce à sa localisation gps. |

##6. Faits et hypothèses utiles
###a. Facteurs influençant le produit, mais qui ne sont pas des contraintes imposées sur les exigences
###b. Hypothèses que l’équipe fait sur le projet 
#III	Exigences fonctionnelles
##7. Portée du travail
###a. La situation actuelle
###b. Contexte du travail
###c. Division du travail en événements métier
##8. Portée du produit (cas d’utilisations)
###a. Limites du produit : diagramme de cas d’utilisation
###b. Description sommaire des cas d’utilisation
##9. Exigences fonctionnelles et exigences sur les données
###a. Exigences fonctionnelles

| ID | Catégories | Description | Justification | Origine | Critères de satisfaction | Contentement MOA | Mécontentement MOA | Exigences Dépendantes | Exigences conflictuelles |
|----|-------------------|----------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------|---------|-------------------------------------------------------------------------------------|------------------|--------------------|-----------------------|--------------------------|
| 01 | métier | Le patient doit pouvoir choisir les notifications qu'il reçoit. | Limiter l'intrusion d'une telle application | MOA |  | 3 | 5 |  |  |
| 02 | métier | Création et gestion de comptes pour les médecins et les patiens | Permettre l'utilisation de l'application | MOA |  | 2 | 5 |  |  |
| 03 | gestion | Les comptes doivent être confidentiels, sécurisés. | Les informations sur les patients sont confidentielles. | MOA | Les informations seront cryptées. | 4 | 5 | 10 |  |
| 04 | utilisateur | Création d'un application mobile. | Faciliter l'expérience utilisateur. | MOA | L'application créé sera facile d'utilisation et regroupera l'ensemble des services. | 2 | 5  | 04 |  |
| 05 | métier | Création d'un portail web. | Faciliter l'expérience utilisateur. Ouvrir l'application à plus d'utilisateurs. | MOA | Le protail créé sera facile d'utilisation et regroupera l'ensemble des services. | 2 | 5  | 03 |  |
| 06 | métier | Le patient doit pouvoir être localisé au travers de son smartphone. | L'application peut alors proposer des RDV disponibles aux alentours. | MOA |  | 2 | 5  |  |  |
| 07 | utilisateur | Un RDV doit pouvoir être ajouté dans un agenda personnel. | Faciliter l'expérience utilisateur. | MOA | Permettre l'ajout sur un agenda local, et sur un agenda distant (Google cal., ..) | 4 | 2 |  |  |
| 08 | fonctionnelle | L'application doit proposer la liste des pharmacies de garde. | Etendre les capacités de l'application. | MOA | Pouvoir indiquer la plus proche à l'aide de la géolocalisation. | 4 | 2 | 05 |  |
| 09 | non fonctionnelle | L'application doit être facile d'utilisation. | Faciliter l'expérience utilisateur. | MOA |  | 4 | 4 | 03, 04 |  |
| 10 | utilisateur | Le patient doit pouvoir chercher des médecins selon leur spécialité. | Faciliter l'expérience utilisateur. | MOA | L'utilisateur doit pouvoir chercher un médecin en fonction de son besoin. | 3 | 5 | 01 |  |
| 11 | fonctionnelle | Utilisation d'une base donnée. | Faciliter la gestion de l'application. | MOA |  | 3 | 5 |  |  |
| 12 | utilisateur | Le patient doit pouvoir chercher des médecins selon leut location | Faciliter l'expérience utilisateur | MOA | L'utilisateur doit pouvoir chercher un médecin en fonction de son emplacement | 3 | 5 |  |  |
| 13 | utilisateur | Système de notation des médecins et de feedback suite aux rendez vous | Permettre au patients d'avoir un avis sur les médecins à consulter | Présence de notation des médecins | MOA | 4 | 2 |  |  |

#IV	Exigences non fonctionnelles
##10. Ergonomie et convivialité du produit
###a. L’interface
###b. Le style du produit (packaging inclus)
##11. Facilité d’utilisation et facteurs humains 
###a. Facilité d’utilisation
###b. Personnalisation et internationalisation
###c. Facilité d’apprentissage
###d. Facilité de compréhension et politesse
###e. Exigences d’accessibilité
##12. Fonctionnement du produit
###a. Rapidité d’exécution et temps de latence
###b. Exigences critiques de sûreté
###c. Précision et exactitude
###d. Fiabilité et disponibilité
###e. Robustesse ou tolérance à un emploi erroné
###f. Capacité de stockage et montée en charge
###g. Adaptation du produit à une augmentation de volume à traiter
###h. Longévité
##13. Adéquation du produit avec son environnement
###a. Environnement physique prévu
L'application sera utilisée par des médecins, mais aussi par toute personne ayant besoin de soins medicaux. Elle permettra de mettre en relation des médecins avec des patients.
###b. Environnement technologique prévu
L'application pourra être utilisée sur n'importe quel smartphone de type iOS ou Android, disponible sur le Store. Elle sera également disponible sous forme de Webapp, sur n'importe quel terminal.
###c. Applications « partenaires » (avec lesquelles le produit doit collaborer) 
L'application doit pouvoir renvoyer les Rendez-Vous sur le calendrier du smartphone. L'application doit pouvoir détecter la localisation de l'utilisateur à travers le système de localisation du smartphone.
###d. Approche « produit » prêt à être commercialisé
##14. Maintenance, support, portabilité, installation du produit
###a. Maintenance du produit 
###b. Conditions spéciales concernant la maintenance du produit
###c. Exigences en matière de support
###d. Exigences de portabilité
###e. Installation du système
##15. Sécurité
###a. Accès au système
###b. Intégrité
###c. Protection des données à caractère personnel
###d. Audit et traçabilité
###e. Protection contre les infections
##16. Exigences culturelles et politiques 
###a. Exigences culturelles
###b Exigence politiques
##17. Lois et standards influençant le produit
###a. Conformité avec la loi

Dans cette application, une base de données avec différentes informations concernant les utilisateurs est utilisée, il y a donc des lois à respecter.
L’administrateur doit donc prévenir l'utilisateur de ce stockage d’information à son inscription. Il doit signaler qui pourra voir ces informations et dans quel but elles sont stockées. L’administrateur doit informer l’utilisateur sur son droit de demander à ce que toutes les informations de son profil soient supprimées mais également il a le droit de les modifier à tout moment. (Selon la CNIL)


###b. Conformité avec des standards

Le système de fiabilité et commentaire, que ce soit pour les patients ou les professionnels sera modéré par des personnes de confiance, appelée modérateurs. Tout message déplacé, injustifié, raciste, vulgaire, illisible, etc, devra être supprimé. Un avertissement devra être envoyé à la personne concernée. Il faut donc inclure une charte de bonne conduite à lire à l’inscription.
